Ja existe, felizmente, em nosso pais, uma consciencia nacional - em formacao, e certo
- que vai introduzindo o elemento da dignidade humana em nossa legislacao, e para a qual a
escravidao, apesar de hereditaria, e uma verdadeira mancha de Caim que o Brasil traz na
fronte. Essa consciencia, que esta temperando a nossa alma, e ha de por fim humaniza-la,
resulta da mistura de duas correntes diversas: o arrependimento dos descendentes de senhores,
e a afinidade de sofrimento dos herdeiros de escravos.
Nao tenho, portanto, medo de que o presente volume nao encontre o acolhimento que
eu espero por parte de um numero bastante consideravel de compatriotas meus, a saber: os
que sentem a dor do escravo como se fora propria e, ainda mais, como parte de uma dor maior
- a do Brasil, ultrajado e humilhado; os que tem a altivez de pensar - e a coragem de aceitar as
consequencias desse pensamento - que a patria, como a mae, quando nao existe para os filhos
mais infelizes, nao existe para os mais dignos; aqueles para quem a escravidao, degradacao
sistematica da natureza humana por interesses mercenarios e egoistas, se nao e infamante para
o homem educado e feliz que a inflige, nao pode se-lo para o ente desfigurado e oprimido que
a sofre; por fim, os que conhecem as influencias sobre o nosso pais daquela instituicao no
passado, e, no presente, o seu custo ruinoso, e preveem os feitos de sua continuacao
indefinida.
Possa ser bem aceita por eles esta lembranca de um correligionario ausente, mandada
do exterior, donde se ama mais a patria do que no proprio pais - pela contingencia de nao tornar a ve-la, pelo trabalho constante da imaginacao, e pela saudade que Garret nunca teria
pintado ao vivo se nao tivesse sentido a nostalgia - e onde o patriotismo, por isso mesmo que
o Brasil e visto como um todo no qual homens e partidos, amigos e adversarios se confundem
na superficie alumiada pelo sol dos tropicos, parece mais largo, generoso e tolerante.
Quanto a mim, julgar-me-ei mais do que recompensado, se as sementes de liberdade,
direito e justica, que estas paginas contem, derem uma boa colheita no solo ainda virgem da
nova geracao; e se este livro concorrer, unindo em uma so legiao os abolicionistas brasileiros,
para apressar, ainda que seja de uma hora, o dia em vejamos a independencia completada pela
abolicao, e o Brasil elevado a dignidade de pais livre, como o foi em 1822 a de nacao
soberana, perante a America e o mundo.

Joaquim Nabuco
Londres, 8 de abril de 1863
